---
layout: post
title: "赛博朋克化的世界"
date: 2015-12-13 13:05:09 +0800
comments: true
categories: 
---

我们知道世界和五年之前相比，发生了很多重大的变化。
其中一个新事物是移动互联网，它对我们改变很大，影响我们的生活方式和行为方式。
有一天我意识到，现在的世界和科幻小说里面几乎没有什么区别了。

# 一切都已经信息化

现在我们已经身处信息化的世界，有了智能手机和无所不在的互联网，以及日渐普及的各种方便的手机应用，
让我们可以随时随地通讯，社交，购物，查询信息，甚至办公。
大多数的普通人可以不购买笔记本或者台式电脑，只用手机进行日常活动。

这些技术提供了方便的同时，也把我们所有的行为和痕迹都都信息化了。
走到哪里，手机就跟到哪里，个人每时每刻的地点信息，以及通过手机操作的信息都会被记录下来。

# 信息泄漏，滥用

手机随时都会接入到手机蜂窝网络，就像一个监控器一样。
首先移动电信等手机网络提供商，能够获知你手机相关的所有信息，
他们知道你每时每刻在哪里，做什么事情。

现在大家常用的智能手机是Android系统，国内的Android系统生态简直就是灾难。
官方的Google软件中心在国内被禁无法使用，都是使用第三方的软件中心。
因为我们国家对于普通人的个人隐私没有保护，第三方的软件中心和手机应用开发商都肆无忌惮地窃取用户的个人信息。
手机的地理信息，通讯录，短信等，只要有可能，应用都会去获取它们。

个人信息被手机应用获取之后，会被发布应用的公司利用，分析用户行为，给用户归类。
几个可能的利用渠道：

- 根据对用户的了解，发放针对性的广告。
- 卖给第三方厂商，针对性的进行促销，或者进一步的分析利用。

除了手机以外，普通的商业公司也对个人隐私毫无重视，比如你刚刚买了房，
个人信息就被房地产公司泄漏给装修材料提供商，个人的手机就被打爆了。

# 信息非法利用

更危险的是，我们国内商业公司的IT安全做得很的差，用户信息非常非常容易就被黑色产业组织盗取，
国内各大互联网企业都发生过用户信息被窃取的事件。

盗窃之后，黑色产业组织可能对普通人进行的非法活动：
手机短信诈骗，窃取信息财产比如网游帐号，利用QQ号诈骗，窃取银行账户。

现在大家为了使用上的方便，会把资金存储在支付宝等互联网服务提供商那边，
同时银行也为了用户方便，开通了各种付款渠道。会产生这些问题：

- 他们更关注的是用户使用的便利性，而更少关注用户的资金安全。
- 因为商业利益考虑，付款系统会变得很复杂，复杂的系统也更加难以保障安全。
- 当用户因为犯罪活动利益受损的时候，监管部门不作为，缺少民间第三方维权组织，银行和互联网大企业大多默不关心。

可以说，这是一个网络犯罪的黄金时代。

政府对个人信息的获取更甚：所有信息都会被登记和获取，公安的天网系统，具体就不多说了。

# 信息管制和操纵

大家一般不了解的一点，就是我们平时获取的信息，是被管制和操纵的。

互联网企业根据国家规定，需要对在自己平台上面发送的信息进行审核，
政府不希望普通人知道的信息，都会要求企业删除。这些信息包括我们国家的一些敏感历史，发生过的一些敏感事件，
现有和过去领导人的敏感信息等。这样的管制有几个特点：

- 随意性：政府并没有明确哪些信息是敏感的，政府中只要有实权部门认为某信息敏感，就可以通过手段让企业对信息进行管制。
- 严格性：没有企业可以对抗政府的信息管制，出现了信息泄漏，企业的网站甚至会被立刻强制下线。
- 全面性：如果运营的互联网企业都要接受信息监管，未经监管的网站会被毫无理由地主动封锁。
- 系统性：比如QQ的消息，是提供接口给公安部的，他们可以根据关键词搜索，了解普通人发布的敏感信息。

这样造成的结果是互联网企业，甚至用户本身，都会对信息进行自我审查，为了生存主动屏蔽一些敏感信息，甚至擦边球的信息。

除了政府的信息管制，大企业自己也会主动进行信息管制，封锁企业的负面信息。

管制是一部分，信息操纵又是另外一部分。现在大家的信息获取渠道主要是SNS和各大新闻网站，渠道是被大企业和政府控制的。
很多时候，你会突然发现一些讯息朋友圈到处都是。这些很多不是自发产生，而是后面有商业公司推手。
其中一些没有明显广告的，是他们用来了解社交网络特性的，
这样他们就知道如何才能把一个信息在社交网络上面引爆，让所有人看到；另外一些就是明显的广告，用来让普通人买单。

# 现实

如果你看过一些赛博朋克的小说，你会发现小说中的情节，除了人体改造，其他几乎都在现实中出现了：

- 一切都信息化，虚拟世界和现实世界紧密结合。
- 大企业和大政府可以操纵可控制普通人的生活，普通人不再有隐私。
- 信息化犯罪和高科技犯罪，以及黑色产业链。

# 应对

首先我们只能面对这个现实：几乎所有信息都被信息化了，个人隐私被侵犯，信息管制和操纵。

对于普通人而言，需要注意的是以下几点：

- 对于敏感的信息，不要数字化。只要数字化，就有可能被窃取。比如艳照之类。
- 对于数字化的信息，要假设已经被泄漏出去了。这样防止被骗。
- 网上发布信息要谨慎，不要发布个人敏感信息，不要乱说话，不要发表针对政府，大企业，有权势个人的言论。他们都能看到和找到你。
- 手机能够用iPhone就用iPhone，不要用Android系统，尽量不要安装国内公司的应用，如果没有办法，就装一些大企业的应用，他们至少IT安全能够做好一些，只是自己利用，不把你的信息泄漏出去。
- 资金和财产相关的渠道要控制好，支付宝微信不要放太多钱，银行账户支付用和存款用要分开。

