---
layout: post
title: "装修如何选择窗户"
date: 2015-09-06 15:56:58 +0800
comments: true
categories: 装修
---

装修大家一般不太细细考虑窗户，一些房型自己带有窗户，一些没有，需要另外购买。

窗户有不同的材质类型：塑钢，铝合金，断桥，铝木。
同时也可以选择多种开启方式：推拉，上拉，内开，内开上悬，外开，外开下悬，上下推拉。
还可以添加其他的插件：外加防盗窗，金刚网，纱窗，隐形纱窗。

我们需要考虑的性能和功能有：隔热，隔音，透光，透风，防盗，防蚊，加锁。

有那么多的选择，加上各种功能和装饰上面的区别，同时不同位置的窗户需要关注的重点不一样，
装修的时候最好需要好好思考怎么选择，不能草率定下。因为装修完成之后，换窗付出的成本很高，
用不满意的窗户会很不舒服。

## 特性

断桥窗因为隔热隔音的特性比较好，现在是装修的主流。推拉窗因为有间隙，隔热隔音性能不好，一般不做断桥的，
多见塑钢以及普通铝合金。铝木的隔音隔热性能更好，但是因为加上了木头，造价比较高，适合土豪以及高价房选择。

大城市高层多用内开窗户，这样比较安全，但是内开占用了室内空间，对于住户不是很方便。
内开上悬（内开内倒）的上悬状态可以保证一定程度的通风同时防盗防水（只开启上面一条缝），但是通风性能有限。
下悬一般不用在家庭中，摩天大楼玻璃幕墙有一些是这样的设置。

一些窗户为了满足防盗防蚊的需求，加上了金刚网，但是窗户的厚度需要增加，单价就会高很多。
外加便宜的三段中间抽拉式金刚网价格比较便宜（200多），但是美观要差一些。

防蚊可以用金刚网，固定纱窗和隐形纱窗。隐形纱窗视觉效果最好，也可以通过左右或者上下抽拉收起来，
但是寿命有限。固定纱窗往往装在推拉窗上，断桥就没有办法装了。金刚网造价就要高一些，外加以及窗户一体都比较贵。

防盗窗价格便宜（100左右），但是很影响视觉效果。不锈钢防盗窗便宜但是非常丑，铝合金不锈钢美观，但是造价高一些，不锈钢防盗窗如果里面没有穿钢筋，防盗效果就不是很好，穿了钢筋又重，人难抬。

建材市场里面的窗户品牌非常多，大多数都是小品牌。窗户厂商都是购买铝材回来加工，普通厂商也就几十个人。
但是不同厂商还是有区别，窗户加工机械有很大的不同，具体可以看窗户的做工，是否机械加工还是手工加工，
窗户的框是否厂家压好运过来，还是人工本地组装。

我觉得窗户的级别有几种：国外系统门窗，国内系统门窗，非系统机械加工门窗，人工组合门窗。
系统门窗的意思就是，厂商在设计的时候通盘考虑窗户的隔音隔热性能，可以了解到厂商提供的隔热隔音参数，
厂商为了达到这些参数，对窗户的工艺做了一定调整。国外的系统门窗可以达到非常好的性能，但是非常贵。
国内系统门窗性能没有那么好，价格也贵（2000以上一平）。
我建议至少要用机械加工门窗，而不是组合门窗（可以看窗户的角，是用角码螺丝固定，还是机器冲压的一个口），
这样窗户更稳固一些。

## 实例

以我自己装修作为一个实例。

首先是考虑更换哪些窗户。因为窗户的成本比较高（新房不能用太差的窗户，最起码也要500一平），
以及我们房子原先的窗户还过得去（铝合金推拉钢化中空），就只更换卧室的窗户。
卧室需要比较好的隔音隔热要求，人在里面待的时间也比较久，花钱更换更好的窗户是值得的。
装修之后窗户更换复杂，如果你觉得窗户使用寿命低于房子的使用寿命，最好更换。

我们装修预算有限，不考虑铝木窗，我们的装修风格是可以搭配灰色铝合金窗户的。

对于所有的窗户，我们有以下要求：安全，都要能够防盗，防止小孩出去，防蚊，美观。
我们是顶层，窗户一定要能够保证安全（住户以及楼下人员）；
小偷很容易从楼顶上面翻下来，所有的窗户都要加上防盗；
房子内会养育小孩，窗户需要能够防止淘气小孩掉落出去；
我们的楼顶会有一些露天平台，蚊虫估计也不能避免；
加上是新房，在美观上面也有一定的要求，不能太丑。

然后是针对每一扇窗户进行单独分析和考虑。我们有几个：卧室窗户，书房内阳台，厨房。

卧室窗户的要求是隔热隔音，必须做断桥平开，因为窗户边上是梳妆台，内开就不可能做到了。
同时需要做到防盗和美观，要加上金刚网。因为人待得久，花多一些钱是可以接受的，选择好一些的品牌窗户。

书房内阳台。在保证隔热隔音的同时，我希望有比较好的视野，能够有整面的落地玻璃。
但是电梯的大小有限，太大的玻璃不能上来，我选择垫高阳台靠窗的底部，做一个飘窗一样的平台。
窗户放在阳台的两侧，选择内开外金刚网，因为是阳台，内开不会影响到人的行动。

厨房。厨房关注通风，隔热也需要，因为我们的厨房在北部，有西晒。但是和通风和防盗比较起来，
优先级就没有那么高了。我们选择的是一款带防盗栏和防蚊纱网的推拉窗。

对于所有其他的窗户，都外加漂亮一些的防盗窗，内加纱窗（推拉窗都可以加上，很方便）。

我们考虑了很久才选择这样的方案，价格在一万多的样子，属于可以接受的范围，这个方案我们很满意。
希望大家也要用心选择。
