---
layout: post
title: "杭州宜家购物心得"
date: 2016-05-30 16:43:22 +0800
comments: true
categories: 装修
---

我家装修进入尾声，软装阶段。贵重的用来撑场面的家具[已经购买完毕](http://blog.linjunhalida.com/blog/choose-furniture/)，剩下一些零零散散不需要很贵的家具了。走了本地的一些家具城和建材城，都找不到样式美观又实惠的家具，我们决定去杭州宜家购买。
请了上周周五的假，加上周末，这三天时间里，我们在杭州宜家逛了不知道多少遍，终于挑选完毕，用物流把家具打包回家。
具体辛苦就不说了，反正以后再也没有兴致去逛宜家了。

这里整理一些关于宜家的经验。

- 优点：良好的设计，大批量工厂生产和全球出货，保证家具是环保和安全的，以及相对低廉的价格。
- 缺点：很多家具因为是进口的，价格上面很不实惠，比如一些大型实木家具。还有就是很多非常便宜的家具用材很差，买回来很容易就坏掉了。

考虑家具的几个特性：

环保方面：因为我们国内国标相对不严格，以及监管上面很松（家具是送检，厂家可以作假），板式家具品牌我完全不放心。
板材家具甲醛释放量是十年，如果买了差的家具，放半年一年也无法解决问题，一定要用环保过关的。
我觉得只有这几个来源可以用：板材能够通过欧洲日本美国认证的定制家具厂商，外贸厂出口家具转内销，类似宜家这种全球供货的品牌。
就算是实木，也无法杜绝厂家用差胶水的可能。原先我买了嘉宜美的便宜实木柜子，结果实木是指接板，味道过了一年都消不掉。
好的家具我用了一家外贸转内销的厂，普通便宜家具只有宜家可以用了，其他的都信不过。

样式方面：我们这种四线城市，基本没有好看的家具可以用。北上广深杭的消费群体素质比较高，当地会有一些样式不错的家具，
在大城市里面那些好看的家具，价格还要更贵一些。淘宝的家具有样式不错的，但是质量堪忧。家具这种图片看不出质量的产品，最好还是要能够先现场看到实物。

质量方面：家具城里面的家具基本分这几类：做工很差很便宜，做工一般比较贵，做工很好非常贵。好的家具卖场（比如红星美凯龙之类）里面的家具质量是有保障的，但是价格很贵，
因为店租成本不便宜。宜家的家具质量好的差的都有，需要好好挑，不能贪便宜，不然买回家很快就用坏了。质量差的家具基本是让你过几年就丢的。
好的家具宜家也有，可以通过看质保年限得知。便宜家具用材会差一些，各种纸板，刨花板，进水就坏；贵的家具用材会好一些，但是价格就上去了，不是很值得。
因为宜家后面是超级工厂，很多东西的工艺会很不错，比如塑料制品，铁艺，钢材家具。塑料钢材等现代材料在同样耐久度下面会比实木更实惠，我会偏好挑选这类的。
宜家的纸板，密度板家具风评比较差，不过价格实在是便宜，不需要用很久，或者不需要耐久度的家具我会考虑考虑。

综上所述，宜家家具是平价家具里面最好的选择了。

然后就是外地如何购买。

- 宜家和嘉里物流合作，提供专线物流服务，价格很贵。杭州运到江西，最优惠的价格也要5元一公斤，还不包括打包费用。货物的运输安全是可以保证的。
- 我们出发之前没有查好物流，大部分的家具都是用德邦物流。德邦物流的价格也不便宜，一公斤要2元多，再加上打包。并且不是专线物流，运输过程中会转来转去有可能造成货物损坏。
- 后面我们找了一家专线物流（直接从杭州送到上饶），一公斤0.8元，价格最便宜并且直接送货，第二天就送到了。

建议大家外地去宜家购物之前先联系一家专线物流，实惠又快，不经过转运也减少货物受损的可能性。一定要打木板包装，宜家的纸板包装不容易承受重压以及磕碰。
