---
layout: post
title: "水库论坛告诉我什么是炒房"
date: 2016-12-22 16:19:20 +0800
comments: true
categories: 
---
我现在家庭和工作已经稳定，每个月会有一笔存下来的的工资收入，因此如何善用这部分的工资成为我现在的目标。

考察了理财产品，以及看了一些书籍，看了一些普通老百姓可以接触到的投资产品，比如中国股市，债券，黄金，美国股市等，
发现很专业的投资领域估计不适合我，因为时间的机会成本：投入在工作上会收益更大一些。
最后看了各方讨论，一般的结论是：对于非专业投资者，定投一个正收益的资产（比如美国股市ETF），长期收益率还是最高的。

但是后来不知道什么渠道看到了水库论坛，发现完全不是这样。
首先，非专业投资者的傻钱投资收益率一般是不会很高的，根本跑不过通货膨胀。
然后就是有一条康庄大道可以走，就是买房。房子每年涨价超过10%，加上房贷的资金杠杆，收益率远远超过其它的理财产品，风险又很低。
只要还有大量的看空人群，买房是普通人最好的投资方式。

好，下面开始给大家介绍水库论坛。

## 水库论坛概况

水库论坛包括一个公众号(Shuiku-net)和一个网站shuiku.net，后面维护的人是一个老的上海炒房客，叫欧成效，专职炒房。估计现在资产过5亿吧。

网站是他以前创建的一个用来讨论炒房的社区，[社区的规则](http://www.shuiku.net/forum.php?mod=viewthread&tid=61&extra=page%3D1)也是很有特色的，大家可以看看。

微信公众号是2015年创建的，里面整理和收集了水库论坛历年来他写的精华文章，比较成体系，[这里是文章的目录](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNTMxMTc0MA==&mid=206663049&idx=1&sn=b811130f28a5a8fd49fbd8204b90eb72&chksm=12203b9a2557b28c53413e71624b1666e32079ff08f2329cb3eee6f870e519c7e4bc41c0a885&scene=18&key=564c3e9811aee0ab9321605a1aeecbff4fdbf5af068a1d54a5f403fbc06105db846d476f7db11de46bce97a345e2fe304eeb9093ed26813d47197423be6823f7ee88159dfbec951f89b2f49060dc2727&ascene=0&uin=MTIyMDU3MTc4MQ%3D%3D&version=12010110&nettype=WIFI&fontScale=100&pass_ticket=lHq3l3C%2FkzJF09vfN8Gu38UUN4mWhMd229lVR2Ql9BaDCJCJ%2F1CVGxq2ZqSUhCTg
)。
强烈建议大家有时间就去看一遍。看两遍。

## 水库论坛讲了什么

微信里面的内容，分体用术，列出来以下内容：

首先是体。就是他思考的理论基础。主要是奥派经济学。以前有一个铅笔经济学社（现在不行了）在推这个。主要内容就是科普经济学的常识。
比如：交易带来价值，干扰交易减少价值，供需曲线等。这些我们应该都知道。
他文章重点就是：利用这些基本的经济学规律，粉碎我们既有的一些错误观念，比如：
实业兴国，以民为本，完善福利，抑制贫富分化，刺激经济，扶植国货，拉动内需，取消公路收费，少生孩子多养猪，义务教育，降低医疗费，加强监管，油气国营，提高产品质量，保护农民，严打囤地，鼓励自住，加税降房价，股票救市
算是脑子非常清楚的人了。

然后是用。就是如何用经济学知识赚钱。是他针对房地产市场的分析以及解释。内容包括：
房地产市场的细分，什么才是职业炒家，上海房地产市场的概况，以及土地出让金等等。
粉碎我们关于房地产领域的一堆错误观念：比如中国的房产比美国的房产更好，根本没有什么土地私有，土地出让金和房地产税其实是一回事。
然后是讲了很多我不知道的内容：比如房地产市场不是一个市场，而是好几个市场（本地人，外地人，外国人，一手房，二手房），
炒房的各种流派，流派最后为什么只有最后一种屯房流，上海的房子价格是如何涨起来的，香港楼市真正的崩溃历史，等等。

之后是术：具体实际操作的一些技巧。包括：

- 财务部分：如何获得更多的金钱，如何利用信用卡，如何保证现金流，资金的分层，如何精算贷款等。
- 房地产相关：如何破限购，如何构建房产资产包，如何挑房子之类。

还有一些零零散散的，包括军事，政治，人文的文章，也写得不错。都可以看。

## 精华

我当时看到这个微信公众号，忍不住一口气看完了，花费了大概一周的时间，后面又补看了一遍。主要是因为内容太精华了。
打破了我非常多的旧观念。我已经被他说服，理财的精力要放在买房上面。
同时虽然文章内容是关于房地产的，里面也可以抽出来一些共性的因素，切换到其它的市场使用。

强烈建议大家都去看看，全部看一遍，看两遍。

