---
layout: post
title: "如何解决人口老龄化问题"
date: 2021-02-14 21:34:01 +0800
comments: true
categories:
---

中国现在的生育率越来越低了，随着新生人口的减少，中国慢慢变得老龄化，后续问题很严重。

## 为什么现代人不生小孩

主要是生小孩能够获得的收益太少，投入又太多。

以前农业社会，普通人获得生产力不需要经过长期的学习。
娃能够吃饱，活下来几岁的时候就可以帮做家务，十几岁就可以投入农业劳作。
同时农村丛林社会，不多生的族群很快就被干掉，激励大家努力多生。

现代信息化社会，普通人需要经过很长的教育时间（姑且不论是否必要和有效率），能够给家族带来价值的周期太长。
社会舆论上，也没有约束子女给父母赚钱的义务，父母也很难强迫。
反过来，因为优生优育观念盛行，社会舆论对于父母不对子女投资有很大的压力。

家族养老变成了社会养老，家庭交社保和投资获得保障，不生小孩经济上是有利的，通过社保，投资资产的方式，让生小孩的家庭补贴不生小孩的家庭。

资本主义下，消费主义洗脑，让所有人更愿意把资源投入在花钱享受上。“工作主义”洗脑，女性更愿意通过工作来体现自己价值，而不是生育。资本获得了收益，个体利益损失了。

简而言之，父母养小孩风险大，收益少。

从供给上看：

人口其实很大程度上是有多生意愿的家庭创造出来的，很多人就是不想生，或者生的少，多生家庭可以一直生下去。计划生育把他们都限制死了。

超长的教育年限，压缩了育龄女性的生育时间。单身女性生育也不受鼓励。

一夫一妻制度让男女资源错配，优质男性很快被消耗光，同阶层女性无法匹配到适合的优质男性。

## 生育率下降的问题

如果大家都不愿生育，模拟一下会怎么样？

- 下一代人口减半，干活的人少了，真实的GDP随着人口的减少而下跌，
- 物资少了，货币不变，造成通货膨胀，所有和人相关的服务都涨价得厉害。
- 老人存的钱和财富变得不值钱，社保作为庞氏骗局破产，很多老人只能出来继续工作。
- 国力下降，竞争力下降，被外国压迫，GDP降低更多，生活水平螺旋式下降。
- 年轻人都变成香饽饽，到处都抢年轻人。

## 人口数量没有瓶颈

有的人说，人口多了，环境压力大，地球养不了太多的人口。

其实现在生产力已经发展到普通人创造的价值远远高于人类本身的消耗，人口是核心资源。

现代社会主要的瓶颈在处理信息，能源是不缺的，可以工业化大生产的东西都便宜到吓人，处理信息电脑只是杠杆，基本面还是要靠人脑。

保障人幸福和健康的基础维护成本很低：一个100平的水泥格子，可以工业化大生产的粮食，肉和蔬菜，再加上维持网络和出行的电力。
其他的娱乐和服务基本是信息化的，大规模复用下成本很低。
普通人创造价值超过这些，可能只需要每天工作不到4小时，更别说人才和精英了，在信息化杠杆下，创造的价值可能是百万倍。

人口增长的瓶颈可以很高很高，地球环境下可能一万亿都不成问题。

## 如何增加人口

现在一些老龄化国家有各种政策鼓励生育，但是效果都不是很好。因为并没有很好地解决生小孩收益低，风险大的问题。给钱，减税给不了多少钱，只能改善一点点。
针对性把生育的劣势减少，加强优势的部分，其实可以解决的。

- 养老权利和义务对等：多生育可以获得更多社保和养老收益，不生或者少生降低甚至没有收益。
- 增加女性生育收益：放开婚育限制，单身女性可以自由生育，自由选择男方，同时可以通过生育养育过程获得收益，比如代孕，比如非婚生育从男方获得赡养费（很多有钱人愿意付钱多子女）
- 保障多生群体积极性。有钱人愿意并且有资源多生，只是被各种限制住了。
- 呼吁数量大于质量，扭转教育内卷的不正之风。
- 呼吁女性家庭比工作重要。生小孩是自己的，工作是老板的。

至于生育人口耗尽，生不了多少的问题，现代生产力发达，有的是办法解决。
只要政策放开，有钱人通过代孕的方式，购买生育服务。中国女性如果受不了苦，还有外国穷国女性可以生。

模拟一下：代孕一个人需要花费100万，养育一个人，包括吃住和看护教育费用每年10万，养到20岁可以工作，需要200万，一起要300万，再加上父辈有钱人的社会资源和智慧传递，一年算平均赚30万（不算天才可以创造千百倍收益），可以6年投入回本，后续都是赚的。

创造1000万人口，需要30万亿，现在1年GDP可以创造3千万人口，补回来还是有可能的。


